Procedural consent risks (not a comprehensive list; continued)
GI embolization procedures: Bowel infarction.
Pelvic embolization: Buttock claudication, rectal/bladder ischemia, impotence.
Biliary procedures: Biliary sepsis, bile leak.
GU procedures: Urosepsis.
IVC filter: Migration, perforation, IVC thrombosis.
Thrombolysis: Severe bleeding including cerebral hemorrhage, reperfusion syndrome, distal
embolization.
Gastrostomy tube: Tube malposition (in peritoneum or colon), bowel damage.
TIPS: Hepatic failure, encephalopathy, death.
Transjugular liver biopsy: Capsular perforation (severe bleeding).
Uterine fibroid embolization: Premature menopause, reduced fertility, fibroid expulsion
submucosal).
Ablation: Collateral damage to adjacent organs (especially bowel), biliary stricture, abscess.
Bleeding risk
Society of Interventional Radiology (SIR) Consensus Guidelines in 2019 assess bleeding risk
according to two general categories of procedures.
Screening group
Procedures
Catheter exchanges
Low bleeding risk
Arterial and venous interventions (<6 French sheath)
Screening PT/INR, platelet count,
Dialysis access interventions
hemoglobin not routinely recommended. IVC filter placement and removal
Lumbar puncture
Thresholds:
Venous access placement and removal (including ports)
INR >2.0-3.0
TmoracentessParacentess
Platelets >20 x: 10%L
Superficial abscess drainage or biopsy
Transjugular liver biopsy
Ablations
High bleeding risk
Arterial interventions (>7 French sheath)
Screening PT/INR, platelet count,
hemoglobin is routinely recommended.
Catheter directed thrombolysis
Procedures involving new tract traversing solid organs
Thresholds:
(e.g., deep abscess drainage/biopsies, cholecystostomy,
gastrostomy, nephrostomy tube placement)
INR >1.5-1.8
IVC filter removal (complex)
Platelets >50 x: 10%L
Transjugular intrahepatic portosystemic shunt
For patients on anticoagulation or antiplatelet agents, cessation for several half-lives or use
of reversal agents may be necessary for high bleeding risk procedures.
Protamine sulfate is the reversal agent for heparin/enoxaparin.
For reversal of vitamin K antagonists such as warfarin, options are IV vitamin K (minimum 6-12 hours) plus
fresh-frozen plasma or prothrombin complex concentrates (e.g., Kcentra).
The new factor Xa reversal agent andexanet alfa (AndexXa) can be used for apixaban and rivaroxaban.
Occasionally, bridging to shorter-acting therapy is needed in high thrombosis risk patients
(e.g., heparin for anticoagulants, and cangrelor for antiplatelet agents).
IR: 590