INTRODUCTION TO INTERVENTIONAL RADIOLOGY
PRE-PROCEDURE PREPARATION
General
Pre-procedure patient evaluation and planning is imperative for all interventional radiology
(IR) procedures.
Consultations should include a directed history and physical examination, discussion of the
procedure including risks and benefits, formal signed consent, and address any safety concerns.
Anesthesia type
There are three main categories of anesthesia for procedures. Patient factors and preference
as well as invasiveness of the procedure determine which type is used.
Local anesthetic: Topical lidocaine injection, or topical lidocaine cream/gel.
Moderate procedural sedation: Midazolam and fentanyl IV, administered by non-
anesthesiologist procedural staff under continuous monitoring. Specific antagonist agents
are available for opioids (e.g., naloxone, peak effect 1-2 minutes) and benzodiazepines (e.g.,
flumazenil, peak effect 6-10 minutes).
Anesthesiology consultation: Monitored Anesthesia Care (MAC) for deep procedural
sedation or general endotracheal intubation.
Pre-procedural fasting
NPO is not needed for local anesthesia. Practice guidelines from the American Society of
Anesthesiologists (ASA) aim to reduce the risk of pulmonary aspiration when undergoing
sedation/analgesia by fasting for 8+ hours for full meals (meats, fried or fatty foods), 6 hours
for light meals (toast and clear liquids), 2 hours for clear liquids (water, juice without pulp,
black coffee).
Allergies
As most IR procedures use iodinated CT contrast, it is important to screen patients as
part of the pre-procedure evaluation and consider prophylactic premedication treatment
as indicated. Alternatively, other contrast agents such as gadolinium or barium can be
considered.
Prophylactic antibiotics
Variable levels of evidence exist for prophylactic antibiotics, which are generally not needed
for "clean procedures" (e.g., line/port placement, angiography/angopasy, IVC filter or stent
placement), but can be considered for clean-contaminated" (e.g., causing solid organ cell
death/necrosis, TIPS), and are recommended for "dirty procedures" (e.g., those that traverse
the gastrointestinal (GI), biliary or urinary tract, or known infection such as abscess).
Procedural consent risks (not a comprehensive list)
All procedures: Infection, bleeding, target organ damage.
Sedation: Respiratory and cardiac depression, allergy.
Angiography procedures: Contrast risks, vessel damage (hematoma, pseudoaneurysm,
thrombosis, dissection).
Lung procedures: Pneumothorax, systemic air embolism.
Embolization procedures: Nontarget embolization, post-embolization syndrome.
Biopsies: Nondiagnostic sample.
TACE: Hepatic failure, biloma/abscess.
IR: 589