Assessment of myocardial viability
Static SPECT images from a pure perfusion exam cannot distinguish between scar or
hibernating myocardium. Both of these entities appear as a fixed (present on both stress
and rest) perfusion defect.
Myocardial scar is fibrosis resulting from prior myocardial necrosis (infarction).
Hibernating myocardium describes viable but hypoperfused myocardium due to severe chronic ischemia,
which may benefit from revascularization (either CABG or percutaneous intervention).
Functional data from GSPECT can distinguish attenuation artifacts from true perfusion
defects; but GSPECT cannot distinguish hibernating myocardium from scar. Normal or
nearly normal wall motion and wall thickening in the area of the perfusion defect suggests
attenuation artifact, while a fixed defect with abnormal wall motion suggests scar or
hibernating myocardium. FDG PET or thallium redistribution imaging is necessary to
distinguish hibernating myocardium from scar.
F-18 FDG PET is the gold standard for evaluating myocardial viability and hibernation.
Normal myocardium preferentially metabolizes fatty acids during the fasting state. In
contrast, ischemic but viable myocardium has a diminished ability to metabolize fatty acids
and must depend on anaerobic metabolism of glucose for energy expenditure. Therefore,
ischemic myocardium shows increased uptake on FDG PET. Myocardial scar does not take up
FDG.
If the region of perfusion defect takes up FDG (a "mismatch" between FDG PET and
perfusion imaging), it is viable (hibernating myocardium). In contrast, a "matched" perfusion
/metabolic defect on perfusion imaging and FDG PET is consistent with non-viable scar.
Uptake of thallium-201 on delayed images due to redistribution also reflects viability. Rest-
redistribution thallium SPECT is inferior to FDG PET because it may underestimate the
presence of viable myocardium.
When myocardium has delayed recovery of contractile function despite reperfusion after
a transient ischemic insult, it is termed stunned myocardium. Normal uptake on perfusion
scan indicates viable cells, but the affected myocardium is akinetic or hypokinetic. Unlike
hibernating myocardium which results from chronic ischemia, myocardial stunning is an
acute, temporary process. Contractility will improve over time.
Perfusion
Perfusion at FDG PET
Thallium
with stress rest
uptake
redistribution Contractility
Normal
Normal
Normal
Normal
None
Normal
Ischemia
Decreased
Normal
Increased
Yes
Normal/Decreased
from stunning
Decreased Decreased
No (fixed
Infarct/Scar Decreased
Decreased
(fixed defect) (matched)
defect)
Hibernating
Decreased Increased
Decreased
Yes
Decreased
myocardium
(fixed defect) (mismatch)
Stunned
Normal/Near
Normal
Normal
Yes
Decreased
myocardium normal
Cardiac: 493